---
title: "《会读才会写：导向论文写作的文献阅读技巧》读书笔记"
tags: 
date: 2022-08-06 22:32:50
lastmod: 2022-12-31 18:10:33
---

作者：(美) 菲利普·钟和顺  重庆大学出版社2015年版

**为什么写这本书？**

作者打开了学术阅读和写作的“黑箱”，教会我们如何对学术论文进行解码和批评，如何组织组织处从学术文章中获取的信息。

本书着眼于教会学生（写毕业论文的高年级本科生和写学位论文的研究生）如伺通过阅读来最大化他们的写作产出 。一个共同问题 ： 没有人明确地解释什么样的阅读才算是＂ 批判性的＂阅读 。 也就是说，它们只是又一次给出了目的地，却没有提供路线图。

有人认为，＂批判性”阅读之所以重要，是因为它能够激发读者产生新的观点、新的主张，即使读者没有自己的新观点，也可能发现某种新的＂阐释方法” 。 然而，批判性观点巳经零散地嵌入期刊，读者要做的就是在文本中将其解码 。 写作者之所以难以形成新的观点，并不是因为新观点不存在，而是因为他们还没有掌握又本批评或批判性阅读这一艺术 。

通过我给出的阅读密码表（见表 l ) ，本书教学生在阅读社会科学期刊文献时，采用结构路线、技术路线和语法路线对这些文本进行解码 。 本书借此将原本大而化之的“要批判性地阅读”之类的建议落到实处，从而让学生掌握批判性阅读的技巧 。

这本书将会教留学生如何阅读才能在阅读过程中更好地组织信息，以实现更高效的写作 。

**本书结构**

阅读密码表的起源摘要工具与论文打分密码表阅读技巧与信息管理预见性阅读、批评点阅读讨论、结论部分和融入前人的工作用阅读密码组织表实现写作所需信息的组织、管理和提取方法的普适性如何搞学术

**阅读密码表**

前言WTD what they do

文献综述SPL summary of previous literature

文献综述CPL critique of previous literature

文献综述GAP gap

文献综述RAT rationale

研究结果/讨论ROF results of findings

讨论RCL results consistent with literature

讨论RTC results to the contrary

结论WTDD what they did

结论RFW recommengdations for future works

阅读策略密码

POC point of critique

MOP missed obvious point

RPP relevant point to pursue

WIL will

**第一章 连环杀手与阅读报告**

本科生常把研究论文与读书报告混为一谈。综述论文缺乏创新点。对别人的研究有重述无结论，对争论的问题没有解决。

研究论文要解决已有文献和现有发现之间的冲突。研究的成果就是支持或反对已有的研究。

社科论文中随处可见各种空白和缺陷、现有论文中未得到充分研究的新观点。作者们会在论文中讨论自己研究的局限性，并对未来的文章提出建议。这都是创新点的来源。

怎样阅读？怎样组织、分类、提取信息？

把批改论文中发现的重复的问题整理成评分密码表。

**第二章 使用摘要工具全力解决技术性和结构性写作问题**

《风格的要素》（_Elements of Style_）规定了写作 的基本要求。

要会用自己的话对原文观点进行概述而不能“过度引用”。要对现有文献进行充分批评后再进入数据分析和研究方法部分。

**第三章 三种污渍和对写作的误会**

这是在阅读中我们才能找到文献的主题、优势和不足。要学会细读并随时记录阅读体会，这样才能产生关于该主题的重大洞见。

不知写什么或难以将思想组织成论文，是因为阅读量不够或信息分析、提取不够。

阅读密码构成批判阅读的模板，进而生发新观点新主张。

**第四章 如何阅读摘要、前言和方法部分**

读摘要，左边记下主题密码，右边记下阅读密码。

阅读密码用来标注摘要中反映的文章的背景、可能的批评、填补空白所做的研究、他们的研究发现。

只用5个句子就可构成摘要：概括已有的、批评已有的、找到空白、我做了什么、新发现。

前言在2-4段篇幅中详述摘要提到过的文章主要部分：SPL-CPL-GAP-WTD

**第五章 如何阅读文献综述、心理学论文的前言和研究结果**

文献综述是研究论文中最重要的部分——回顾其他人的类似研究和主张，引出自己的主张。

不要指望不经学习研究其他学者的成果就能提出独创性的主张。遗漏名家的研究成果是研究中的大忌。

不要简单地罗列人名和观点，有述而无综。必须按某种逻辑来综述。综述的同时要有批评（评价），指出不足或空白点，为自己的研究找到切入点，然后提出我的研究有什么意义，沿着这个方向把这一领域的研究前沿往前推进了一步。

研究结果列出自己的发现，形成一个断言。

阅读他人的文献时，文章左侧标示概括性的关键词，右侧标示阅读密码。写自己的文献综述时，把他人的创新发现点形成自己综述的陈述点，找到他人的缺陷点、空白点，思考形成自己的创新建议点。

**第六章 融入学术界，阅读讨论和结论部分**

通过文献综述把过去的研究带到现在的成果，通过讨论把现在的结果带回过去，引向未来，让其他人继续推进。

当前研究的局限，对未来研究的建议。

**第七章 标示和组织阅读密码**

文献阅读是一项工作，要以一种工作状态去积极阅读。

文字右面插入阅读密码，左侧插入主题密码。插入密码的过程就是批判性阅读的过程和分析思考对话的过程。

学术界专业人士干的主要的工作是改进轮子而不是重新发明轮子。

阅读密码整合表

文章序号/作者/年份/ROF/SPL/CPL/GAP/RFW/POC/RPP

从这个表中找到主题和逻辑线索，形成文献综述的写作框架。

**学术写作的结构：** 前言：SPL,CPL,WTD文献综述：SPL,CPL,GAP,RAT数据和方法：数据描述和分析计划研究结果：ROF讨论和结论：ROF,WTDD,RCL,RTC,RFW

**文献综述提纲：** 

1.SPL主题1（主题句+论证段落）主题2（主题句+论证段落）主题3（主题句+论证段落）主题4（主题句+论证段落）2.CPL/GAP主题1（主题句+论证段落）主题2（主题句+论证段落）主题3（主题句+论证段落）主题4（主题句+论证段落）3.RAT主题1（主题句+论证段落）主题2（主题句+论证段落）主题3（主题句+论证段落）主题4（主题句+论证段落）

**学术论文的结构：** 

1.封面页：标题，作者姓名，作者单位2.摘要（SPL, CPL, ROF, WTD）3.前言（SPL,CPL,WTD ）1页4.文献综述（SPL,CPL,GAP ,RAT）4-5页5.数据和方法：数据描述和分析计划1-2页6.研究结果（ROF）1-2页7.讨论和结论（SPL,WTDD,RTC,RFW）2-3页8.参考文献3-5页

**第八章 其他非社科文章中的阅读密码**

哲学、政治、文学等人文类学术文章很多没有摘要。因为这类文章大多没有数据与方法、研究讨论和结果部分。代之以“论断”-批评-新的论断这样的论证结果。

**第九章 结语**

社科文章的这种环环相扣、线性排列、有条有理的观点组织方式可以典型地表述为 SPL→CPL→GAP→RAT，因为这一进程体现了杜科文本中观点的结构序列。