---
title: "国家社会科学基金申报-刘西川"
tags: 
date: 2022-08-06 22:33:09
lastmod: 2022-12-31 18:08:48
---
- 讲座引入
	- 社科基金申报书写作存在的问题及其原因
		- 社科基金申报书不太满意的具体表现：
			- 研究价值不大；
			- 创新性不强；
			- 研究内容不集中、比较散等。
		- 社科基金申报书写不好的原因：
			- 没有搞清楚“什么是社科基金申报书”；
			- 没有搞清楚判断申报书质量的标准；
			- 态度上出了问题。
	- 如何才能写好申报书呢？
		- 搞清楚“是什么”；
		- 要论证问题和假说的重要性、创新性；
		- 要阐明研究设计包括思路和方法的合理性和可行性；
		- 模仿优秀范本，揣摩高质量申请书的内在要求；
		- 端正态度，一步一步修改完善
	- 我对社科申请书的几点认识：
		- 1.是什么。对事物下定义要抓住两点：一是“功能”；二是“性质”（从能动性的一面来看，"性质”更多与“策略”相连）。
		- 2.社科申请书：是围绕所提出的研究问题，为验证所提出的假说或预设而构建的研究设计，并论证该研究设计的逻辑合理性、创新性和可行性。
		- 3.该定义的启示是：
			- 课题申请书的主体是“研究设计”，而不仅仅是“选题”那么简单。
			- 课题申请书中“选题”的“题”重在假说或预设上，而不仅仅是一般意义上的问题。
			- 课题申请书除了选题和研究设计外，还有一个重要的功能，就是要论证研究设计的逻辑、创新性和可行性。
- 讲座提要
	- 社科申报书包括四大部分：
		- 总览（1题目；2摘要）;
		- 选题（1.立项依据；2.文献述评）;
		- 研究设计（1.研究目标；2.研究内容；3.研究思路和方法）
		- 研究基础（直接或间接论证上述研究设计的可行性）
	- 我的认识和阐释思路是：围绕研究申请书是什么，来讲每一部分需要准备什么内容。
	- 内容主要包括：
		- 1.四大部分的“功能”与“内容”；
		- 2.每个部分应注意的若干细节。
- 总览：题目与摘要
	- 题目和摘要应起到“总”的信息传递作用：向评审专家传递该研究的问题与假说是什么。
	- 题目至少要能反映问题或假说。
	- 摘要至少要包括：“问题”+“假说”+“研究设计”。同时还要能阐述清楚研究价值与意义。
	- 应避免：将问题与假说等同。什么是问题？什么是假说？
- 选题：选题依据与文献综述
	- 总览
		- 立项依据是阐述和论证该研究所提出的问题、假说及研究设计的价值与意义，而文献述评是立项依据的重要支撑。
		- 立项依据部分比较容易忽视的是假说，至少不明确、不具体。
		- 立项依据和文献综述部分都应紧紧围绕问题与假说展开。
		- 文献综述要能呈现研究现状及可能突破的地方，起到烘托和突出该研究边际贡献的目的。
	- 选题：“题”是什么
		- 要想在较短时间内吸引、打动评审专家，选题新颖是提高胜算的法宝了。
		- 要做到选题新颖，就得先搞清楚：选题的“题”到底指的是什么？
		- 选题中的“题”有五层含义：
			- 第一层含义是指研究对象。这个题对应的就是新的研究对象，这个对象在客观世界里应有原型，就是新事物了。
			- 第二层含义是指问题。问题反映的是理论与实践之间的差距；所谓新问题，要么体现在理论上，要么体现在践上。
			- 第三层含义是指理论。之所以问题新，是因为研究者选了新的理论（视角）。
			- 第四层含义是指假说。选题里的“题”不仅是一个带有问号的问题，而且还反映的是认识上的分歧，更是一个针对这个问题所提出的尝试性回答。
			- 第五层含义是指题目。题目要如何才能辣到眼睛呢？简言之，题目要能反映和体现新问题和新假说，有理论想象力。
	- 选题：检查一下，是否新？
		- 说了这么多，其实就是想提醒大家在选题的时候多琢磨一下：
			- 自己的这项研究关注的是新事物吗？
			- 自己的这项研究提出了明确、具体的问题了吗？
			- 自己的这项研究从理论上讲有新意吗？
			- 自己的这项研究针对问题提出了具体的猜想或假说了吗？
			- 自己的这项研究的题目辣眼睛吗？
- 研究设计：目标、内容以及思路与方法
	- 三者关系
		- 研究目标、研究内容与研究思路与方法都属于“研究设计”。
		- 研究目标是解决某个研究问题的具体体现。
		- 研究内容是在某个研究设计框架下，对一个或几个假说的验证。
		- 研究思路与方法是指验证假说的思路与方法。
		- 这三者之间是相互配合的。
	- 写课题申请书研究内容部分，常常会困惑于3个困惑：
		- 写哪些内容是必要的？在“量”上写多少是合适的？前一个问题涉及写的内容的范围和重点；后一个问题涉及内容量和工作量。
		- 到底设计多少研究模块比较合适？进而，每一个研究模块中又应该设计几个节标题？这两个问题和课题申请书里的节标题及其层次有关。
		- 常常区分不开研究内容与研究方法时，会写重复。
	- 研究设计：最难的就是研究内容！
		- 要写好研究内部部分，应先有一个总的构思和规划。
			- 要有两个图：一个图是研究内容逻辑图，主要勾勒几个研究子模块之间的逻辑关系另外一个图是研究技术路线图，统一阐述每一个模块所关注的问题、研究思路和具体方法。
			- 要有一个总的架构，最好画一个图，将研究目标、研究问题以及各个研究部分之间的关系直观简洁地展示出来，用一个线索将这些研究内容串起来。
			- 要对问题进行分解，有几个子问题就有几个研究模块。一般而言，研究问题最好不要超过4个，问题多了，研究内容很难Hold或“覆盖”得住。
		- 研究内容应交代清楚研究问题、重点研究内容和研究思路。
			- 研究问题部分。主要写：现实背景、文献综述和本研究问题的重要性。其中，文献综述是一个过渡和铺垫，要导出本研究的问题。重点要论述本研究的问题是什么，它重要在哪里。
			- 研究内容写什么。具体要写：第一、针对问题提出假说，从理论方面来分析和回答问题。第二、假说是什么、假说的重要性和价值。第三、阐述检验思路及细节。
			- 其他应注意的地方。第一、问题要和文献综述对应起来，且针对这些问题都应有预设。第二、重点研究内容最好能画一个图，直观勾勒理论逻辑。一般而言，子研究内容控制在5个以内，多了驾驭起来就有些困难。第三、研究思路最好也能画一个图，把研究方法与研究问题连接起来，并将步骤勾勒出来，重点是方法和步骤，要用序号来表示步骤。
		- 研究内容的结构和量如何来设计？
			- 三个要点：
				- 其一、在结构上，一定要列提纲，按三级标题（“一”、“（一）”、“1”）来做。
				- 其二、节标题的黄金数为3。
				- 其三，节标题下的自然段一般安排3-4个。
			- 粗略计算一下，一个课题申请书的内容量为：5个研究模块（子研究内容，也就是说5个一级标题）、5个二级标题、60个自然段（按4个自然段计算）,240个句子（按4个句子计算）。
		- 应区分研究内容与研究方法。
			- 研究内容是围绕研究目标，展示和论证针对某个问题的整个研究设计，即先提出具体的研究问题，然后针对问题结合理论展开分析。研究内容要围绕命题或假说展开，是在对某个研究问题已有初步答案的基础上对其进行验证，是对其他竞争性命题或假说的排除。
			- 研究方法实际上是把研究内容部分有关方法的部署及安排单独投出来。很多时候，能将这部分内容单独投出来写清楚，而不是揉在一起，是科研能力提升的体现——说明对研究内容与研究方法已有清晰的认识了。
			- 研究内容部分应讲清楚所检验的假说是如何提出来的，假说是什么等。而研究方法部分则要交代清楚所使用的方法是什么、选择依据、如何实施等。二者的区别是：前者聚焦于命题，后者聚焦于检验命题的方法（或思路）。当然，二者也是有关联的，它们都是研究设计中不可缺少的部分。
- 研究基础：也是立项依据的一部分
	- 研究基础是直接或间接地论证此项研究的可行性。所谓“直接”，是指与问题、假说与研究设计有具体关联的前期研究基础，如调查或论文等。所谓“间接”，是指与此项课题有关的研究能力，反映在前期研究基础的质量上。
	- 研究基础部分应围绕问题、假说与研究设计来展开。
	- 研究基础部分的写作方式是论证。
	- 申请人已经在这一方面做了哪些工作，取得了哪些进展，例如：前一个课题是什么？是否有发表的论文支撑？这些工作能克服哪些不足、解决哪些存在的问题？
- 若干注意细节：精益求精
	- 1 题目。要能反映问题或假说，而问题或假说中最好能看到因变量和自变量的影子。
	- 2 摘要。独立成文，简要概述问题、假说、研究设计及研究价值与意义。
	- 3 文献述评。其一、目的性要强，要针对问题或假说布局和展开；其二、要分层次，要有结构；其三、要有评价，评价要紧扣问题与假说；其四、总起一段，交代这一部分的目的与安排。
	- 4 研究目标。以问题导向，而问题要有理论色彩。好的研究目标中有问题，同时必然涉及假说；可以说，假说是贯穿选题依据与后续研究内容之间的桥梁。
	- 5 研究内容。第一、内容要充实。要落实到“假说”或“命题”上。第二、研究内容部分要有设计感。第三，对研究内容（问题）的分解要符合逻辑。其五，结构层次要分明，标题最好是是观点句。
	- 6 研究思路与方法。一是要交代研究设计的总体思路。二是要交代具体方法的选择依据，尤是该方法与问题和假说之间的匹配性。
	- 7 研究基础。需要注意：一是采用论证方式；二是要选择有用的证据信息。
- 小结
	- 什么是课题申请书？只有搞清楚了是什么，才有可能写好并进一步修改完善。
	- 选题很重要！其意旨在强调要选有价值有意义的题目，而不是中规中矩，甚至是不痛不痒的题目。就社科基金申报书而言，选题要选重大现实问题！
	- 问题的产生与根源。问题反映的是认识上的不同，其根源是理论基础或所选择的理论的不同。例如，就同一事物或现象而言，新问题显示出理论视角不同。
	- 就某个申请书而言，狭义的“选题”仅是其中的一部分。申请书还包括假说研究设计。广义的“选题”则包括提出假说，假说是对问题背后答案的正面答复。就科学研究而言，假说反映的是新理论了。
	- 研究内容要下大力气来写！
	- 脑海里一定要有两个图，一个是内容逻辑框架图，一个是研究技术路线图。
	- 一个课题申请书的内容量为：5个研究模块、15个二级标题、60个自然段，240个句子。
	- 模块之间、标题之间、段和段之间、句和句之间都要考虑是否做到了逻辑通顺。
	- 要将研究内容与研究方法区分开来：研究内容关注的是问题和假说，而研究方法关注的是如何分析问题、检验假说。
	- 前后对牢。文献综述——研究内容；研究目标——研究内容；研究内容——研究方法。
	- 图文并茂。善用图表，简洁直观。
	- 研究内容充实又具体，要进行问题分解，要落到假说或命题上。
	- 3是分模块、分节、分段的黄金分割点。
	- 创新点要论证。
	- 要虚实结合。完全写实了，就会感觉很笨重。
	- 就此次申请课题而言，谈几点个人建议！
		- 一定要选有价值、有意义、有新意的题目。最好不要用低要求的理论创新或关注小问题（如浙江省内）而“拉低”选题的价值与意义。
		- 说到底，课题申请书就是一项研究设计，要写出设计感来。第一，紧紧围绕假说提出和验证展开；第三，要能体现出：按照申请书的设计和部署，研究目标可以一步一步地逼近。
		- 层次结构很重要！对问题或假说进行合理分解，用结构层次分明的节标题来统领和衔接具体研究内容。
		- 好的申请书给人的印象是论证有力。申请书要论证的地方很多，如：立项依据、研究内容、研究思路和方法以及工作基础等。因此，每写一句话，都要想想这句话在文中起到什么作用！
		- 希望通过此次活动，能帮助大家选出一个有价值有意义的题目，把申请书写出设计感来，论证更加有力，结构层次更加分明。