---
title: "研究是一门艺术 V1.3"
tags: 
date: 2022-08-06 22:33:14
lastmod: 2022-12-31 18:08:47
---

# 推荐序二 真实的学术写作

**MLA格式，用于人文学科等领域；芝加哥格式，用于很多其他领域**

**适合社会科学、教育学和工商管理领域的APA格式**

**①读者预期英文句子的动作应该由动词来表达。②读者预期句子讲述最先出现的人/物的故事。③读者预期谓语要紧跟着句子的主语。④读者预期在着重点读到作者最想要强调的内容。⑤读者预期句子一开始的内容与前面一句话有联系。**

## 写作的障碍来自哪里

**具体来说，就是无法逻辑缜密、有条不紊、用词精确、行文流畅地表达（别人和自己的）观点、描述具体过程和机制等。**

**我推荐以下资源，它们能帮你提高逻辑思维能力：《这才是心理学》（这是一本值得读10遍的“神书”）、《你以为你以为的就是你以为的吗》，还有一个我特别喜欢的案件推理公众号“没药花园”，作者是一位人类学博士，逻辑非常缜密，读她的案例分析就像在读一篇逻辑精巧的学术论文，非常享受。**

## 写作习惯

**我一直都不赞成学生在极端压力状态下写作，因为压力会导致拖延，而拖延又让压力倍增。拖延产生的情绪负担（emotional burden）通常是非拖延状态下的数倍，所以越拖延，付出的心理代价越大，更关键的是完成的论文质量也会大打折扣。
**

# 第2章 写作的风格

**学术写作有另一套话语体系，不追求文学效果，而是力求有条理、精准、简洁地表达一个科学观点，描述一个科学现象和发现，阐明背后的机制等。**

**在学术写作中，最好摒弃前一种观念（你能说是审稿人的错吗？），而坚守后一种观念，对读者保有足够的尊重和谦卑，努力把意思讲清楚。**

**阅读大量的教材和文献，然后总结、写评论，这是一个心理学专业学生的必修课**

## 第3章 从读者的角度写作

**“从读者的角度写作”（writing from the reader's perspective）**

### 节省能量

**如何帮助读者节省句法能量？以下是利伯恩给出的几条建议：**

**（1）写短句子，尽量用简单的语法。**

**（2）用可预期的方式来写文章，比如当读者看到“first”时，就会期待看到“second”**

**（3）让句子的主语紧挨着动词，动词紧挨着宾语。**

**相应地，为减少这种语义上的能量损耗，我们可以：
（1）为句子提供足够的铺垫，提供足够的语境信息来理解新的概念。
（2）提高读者对于主题和概念的熟悉性。
（3）用后一句话来解释前一句话。
（4）用前一句话为后一句话提供铺垫（帮助理解语境）。
（5）使用短句子（用已知的词汇）。**

**在花了许多时间读文献以后，我发现节省读者的时间简直是作者良心的体现**

### 第7章 语言流畅性：句子结构

#### 语言的流畅性

**我认为好的连贯性是不需要（或者应该尽量少用）连词的，而应该在意义上连贯。**

**我第一遍读这段话时就感觉写得很好，但是说不出来哪里好。读第二遍时，我仔细把几个关键词标注了出来，发现这几句话在意义上环环相扣，紧密连接。这段话讲的是学生的情绪怎样影响学业表现（performance）。第一句讲到学生的担忧（worry），第二句紧跟着解释这种担忧会带来什么后果——“compete for the working memory”，这里的“working memory”是一个新提出来的概念，所以作者马上对“working memory”进行了解释。第四句话回到原来的主题，如果“working memory”被“worry”所干扰，“performance”就会出现问题。是不是非常流畅呢？**

**怎么做呢？归根结底，就是多问问自己这几个问题：“这句话想表达的主要意思是什么？这句话的两个分句之间的关系是什么？这句话和上一句话的关系是什么？”**

#### 灵活运用句子结构

**可以通过变换一个句子的结构，让同样的话听起来更正面或者负面。**

#### 结果

**在数据处理的过程中，梳理、总结自己的主要发现，以这些发现为大纲（小标题），来组织结果的写作（而不是传统上按照自己数据处理的顺序来组织）。**

**结果**

**《10个简单规则，创造更优图形》（Ten Simple Rules for Better Figures；Rougier，Droettboom，& Bourne，2014），文中为怎么做出一张好图提供了非常全面而有用的指导。**

**我推荐《10条简单规则》一文中推荐的结论驱动（conclusion-driven）的方法**

**如果还有其他结果不能归入任何一个结论，那就说明这个结果并不重要，没有对形成文章的结论做出什么贡献，这时候果断舍弃（或者放到补充材料中）是明智的选择。**

#### 讨论

**先从零星的点进行归纳（写前言时对文献观点做笔记，写讨论时对结果的发现做笔记），之后通过梳理，整理出大纲，再从大纲开始写作。**

**在（1）～（4）段的讨论中，要先总结自己最重要的发现，不要忘记回顾前言中提出的实验预期，说明结果是否符合自己的预期。然后回顾前人研究与自己的研究发现是否一致，如果不一致，就可以讨论可能的原因（取样、实验方法的不同等）。**

