---
title: "1. **不同类别的课题**"
tags: 
date: 2022-08-06 22:32:46
lastmod: 2022-12-31 18:08:47
---

# 1. **不同类别的课题**

**有什么“基本要求”**

课题总体上可分为投标课题和自选课题两大类。投标课题要求很严，投标者要进行答辩，对于投标题目不能有任何改动。规划课题主要有重大、优先关注、重点、一般、青年专项、校本研究专项等几类，其中的重大与优先关注课题大致分别相当于国家重点与一般课题。教育规划课题的要求与国家、教育部社科基金项目基本一致。优先关注课题属于半投标性质，即允许申报者根据专长和认识选取独特视角分析、论证题目，对题目关键词不能改动，对非关键词可在一定条件下加以调整，不进行答辩。

需要注意的是，全国规划课题只有重大和优先关注课题列出课题题目，其它种类课题都可自选题目。此举旨在鼓励研究者自选前瞻性、创新性问题进行申报和研究。在课题申报书中，活页是课题论证的重点内容，其中的前三项即选题依据、研究内容、思路方法则是重中之重。

# 2. **如何撰写“选题依据”**

在课题申报书上，选题依据的撰写要求是“国内外相关研究的学术史梳理及研究动态，本课题相对于已有研究的独到学术价值和应用价值等”。选题依据主要围绕两方面内容撰写：一是文献综述，二是选题价值分析。 

**在进行文献综述时，选题依据主要围绕课题的核心概念和本质问题展开。**申报者需从选题中解析出核心概念、本质问题和目标要求。其中，“核心概念”和“本质问题”应从理论、实践两方面分析，“目标要求”需在一定理论框架下重点从实践方面分析。所谓理论方面分析，是指从学术史角度梳理出当下的矛盾所在，提出研究的理论框架；“目标要求”则是基于现实问题提出应对设想。对于自选课题，申报者应从自身熟悉的申报者应从自身熟悉的研究领域提炼课题，即从理论和实践的现象中提出本质性问题，进而确立核心概念，并从国内外研究现状中寻找起点和参照。文献综述应注意将几个关键点描述清楚：与本课题密切相关的研究起点或学术源头——近五年本课题的主要研究成果——学界目前研究动态。 

- 文献综述
	- 选题依据
		- 核心概念
			- 应从理论、实践两方面分析
		- 本质问题
			- 应从理论、实践两方面分析
		- 目标要求
			- 一定理论框架下重点从实践方面分析
- 理论方面分析，是指从学术史角度梳理出当下的矛盾所在，提出研究的理论框架；
- “目标要求”则是基于现实问题提出应对设想
- 从理论和实践的现象中提出本质性问题，进而确立核心概念，并从国内外研究现状中寻找起点和参照。文
- 献综述应注意将几个关键点描述清楚：与本课题密切相关的研究起点或学术源头——近五年本课题的主要研究成果——学界目前研究动态。 

在分析选题价值时，申报者应围绕核心概念阐述选题的理论价值，在提炼核心概念时要有逻辑分析的理论背景，而不能自造概念。对于应用价值，申报者应阐明该选题在实践中的矛盾是什么，为何这些矛盾是迫切需要解决的？

选题应带有强烈的问题意识，申报者所提问题要有理论和实践的真切感，其研究的基本步骤是：**基于实践（经验或调查）——提出困惑（矛盾和纠结）——形成问题（思考和阐述）——研究课题（以明确变量为标志）。**

具体问题类型及其注意事项如下：新问题带有创新特点，分析要有理论和实践基础；旧问题往往来自研究的沉寂领域，分析要有延伸或扩展新意；热点问题往往伴随着诸多观点混杂，分析要做历史经验思考。对于不同类型的问题分析，要注意将问题通过概念化的步骤提升至分析性层次。另外，申报者提出的问题应清晰明确，切忌似是而非的问题，切忌自己不当限定的问题。

# 3. **如何撰写“研究内容”**

在课题申报书上，研究内容的撰写要求是“本课题的研究对象、总体框架、重点、难点、主要目标等”。招标课题的研究对象应来自对题目的确切分析，自选课题则来自对选题的领域限定。研究内容设计的重点、难点应与申报书中提出的假设保持逻辑上的一致性。申报者在课题论证时应将假设明确写出，并与最后所写的重难点保持一致。

在具体撰写时，应使研究目标、内容、假设三者形成一个完整的框架，或者是在这三者的基础上增加一个要素——方法，四者构成一个完整的框架。研究目标不要求单独进行描述，但研究内容最终指向目标；研究目标是所提问题的预想答案；研究目标通过内容加以分解，而内容是目标的结构性呈现；总目标与具体目标（子课题）是整体与部分的关系。课题论证中的假设是申报者根据已有材料，对事物的原因与发展所做的推测。课题的研究内容应围绕假设展开，研究是通过各种相应方法及证据、论据，对假设进行论证，被证明的假设便成为理论（实现目标）。假设的建立既可以是因果关系，也可以是相关的关系。

# 4. 如何撰写“思路方法”

在课题申报书上，思路方法的撰写要求是：“本课题研究的基本思路、具体研究方法、研究计划及其可行性等”。基本思路是申报者证明假设的路线设计，属于方法论层面的考虑，即主要关注方法的选择，申报者应依据内容的需要选择恰当的方法。

关于具体的研究方法，首先应明确具体研究方法属于操作性层面的考虑，即申报者要关注操作技术，依据技术路线设计具体的做法。具体研究方法应依据目标和内容的需要而选择，依据解决问题的需要而改造，如果选择多种方法相结合，要考虑好各方法之间的相互关系和顺序。申报者应当将如何做的叙述清楚，要根据实际的研究改造方法，改造时应注意遵循所选方法的基本规范。

**技术路线是指为完成研究而采取的包括手段、步骤、方法等在内的研究途径，申报者对研究途径的每一步骤要阐述清楚并确保其具有可操作性。**技术路线可以参用流程图或结构示意图加以说明，如树形图应包括研究对象、方法、拟解决的问题及其相互之间的关系，示意图则需要将研究的各部分内容、顺序、相互之间的关系、方法以及所要解决的问题做成结构图。

就方法类别而言，主要包括实证类方法、思辨类研究、混合方法三类。

其中，第一类也就是实证类方法目前很受推崇，它具体又可分为量化研究（调查、实验）和质性研究 （个案、行动）两种。

量化研究中的调查方法，是通过了解背景、查明现状，由事实发现问题的真相，继而按结构化提纲谈话、询问，设计并收集相关背景材料的问卷；实验方法特别受到推崇，但是操作要求多、难度大，它是研究者在研究基础上提出假设，通过设计严密的流程加以检 验和证明，应遵从变量控制的基本规范，重视数据的采集、分析和解释，进而将实验结果应用于同类实践加以验证。

质性研究中的行动研究是指在实践中从事研究或把实践设计为研究，研究设计嵌入实践计划，研究内容并入实践内容，研究方法隐于实践步骤，并保持研究的相对独立性。此外，研究者有时还会用到反思方法。所谓反思方法，是指研究者对经典个案进行结构化的重塑，对散乱体会加以理论化的概括，基于既有思考进行再思考，以及对个人核心理论、 观点进行演绎。

第二类是思辨类研究方法，主要包括经验总结（经验收集、经验整理）和理论推演 （系统思维、生态理论）等。这是比较传统的研究方法，在目前的学界研究中不是非常受推崇，但是并没有被放弃。

第三类混合研究方法是指质性方法与量化方法的混合设计，多被用以增加证据、拓宽及深化研究。混合研究是目前学界非常新颖的研究方法，但在实际操作中的难度很大，如何把握好混合的度非常重要。关于混合研究方法的应用，国外学界有比较成熟和优秀的课题案例，可以查找和借鉴。

# 5. 如何撰写“创新之处”

在课题申报书上，创新之处的撰写要求是“在学术思想、学术观点、研究方法等方面的特色和创新”。课题研究的创新之处通常体现在理论、资料、方法等方面。理论创新是指学术思想、观点等研究假设获得证明，资料创新是指研究者占有新材料、新证据、新发现等全新的数据，方法创新则是指申报者对于解决问题提出新方法、新途径。需要注意的是，一般性的概念、意见、建议通常不属于“创新点”，课题申报书中所写创新之处均为“可能性”。

# 6. 如何撰写“研究基础”

**“研究条件”等内容**

申报书的预期成果应写明成果形式、使用取向、预期社会效益等。成果形式是指论文、专著、研究报告等，在填写成果内容时应有具体名称，如论文要填写能阐明观点的题目，专著应填写阐明观点的著作，研究报告应包括预计研究成果的理论意义和实际效用。

对于研究基础，申报书要求写明“前期研究成果、核心观点等”。前期研究成果是指申报者要写清个人已有的研究项目、所取得的成果及其基本观点，申报者可撰写在相关研究领域所取得的学术积累和学术贡献、同行评价和社会影响，但切忌写个人声望、水平、 能力及与申报课题无关的获奖、荣誉等。  

参考文献是指与本课题相关的主要参考文献，一般不超过20份。申报者应写明学界在重要期刊发表的代表性文献及著作。在选择参考文献时，申报者应当注意以下三点：一要具备同行公认的权威性，二要保持文献的系统性，三要尽量突出关键文献（即缘起性的文献或学术源头）和最新文献。

关于团队基础和研究条件，申报者可在“研究基础”这一部分适当增加对于本研究团队特殊基础和条件的介绍，如研究团队学科背景的丰富，负责人所在单位行政、设备、经费的充足，实验基地及条件保障等。  

另外，课题申报者还应注意，子课题的设置应源自对研究题目核心概念的组合，对课题总目标的分解，对研究内容的构成，而不能出于成员特点、工作流程或方法的考虑而人为设置。重大、重点课题的子课题应以结构化的方式呈现，总课题与子课题的关系应与总目标、子目标之间的关系基本对应，各子课题之间应在内容上形成有机的、相互支撑的体系，各子课题要有相对独立的简要研究方案。课题组构成方面，应保证每位课题组成员确因题目内容的需要而聘请，因各自研究特长而分工，因各自的研究工作而体现相应成果。如果申报国家重大招标课题，申报者应保证首席专家的研究时间和精力投入情况。