---
title: "经济学研究入门指南"
tags: 
date: 2022-09-09 03:33:11
lastmod: 2022-12-31 18:08:47
---

[《经济学研究入门指南》 - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/column/c_1268310914484772864)

[《经济学研究入门指南》ch.3 经济学主题文献检索 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/147689262)

# 前言

广泛的、创造性的技能包括：
对于具体问题或难题构建良好的研究问题的能力；
对于具体的研究问题，找出和应用适当模型的能力；
开发适当数据集的能力；
选择适当方式检验特定假设（hypothesis）的能力；
利用结果建立学术性论证的能力。

# 前言

**广泛的、创造性的技能包括：• 对于具体问题或难题构建良好的研究问题的能力；• 对于具体的研究问题，找出和应用适当模型的能力；• 开发适当数据集的能力；• 选择适当方式检验特定假设（hypothesis）的能力；• 利用结果建立学术性论证的能力。**

# 第1章 什么是研究？

**学习经济学最好的方式不是去听别人讲，或者阅读它，而是【1】做。**

掌握的关于研究过程的知识

**本书是经济学研究方法论（methodology）的一个简介。方法论不仅仅是方法（method）的一种流行语。研究方法是经济学研究的工具，如在线检索技能、批判性阅读与写作，以及统计方法；研究方法论则是关于如何把这些工具组合起来以形成有效且可信的研究的知识。**

研究方法论则是关于如何把这些工具组合起来以形成有效且可信的研究的知识

## 1.1 研究是知识的创造

研究可以更完整地定义为（有效）知识的创造

论证是一种由原因或证据支持的主张或声明

在任何学科，知识都可以被认为是学者在提出不同论证时的谈话或对话

发现型研究，就是“提出、发现和创造新的知识或信息”，以及验证型研究，就是“辨识知识或信息的有效性或可信性”

## 1.2 怎样评价一个论证？

前面我们把研究定义为有效知识的创造，还把知识描述为相互对立的论证之间的对话

当学者评价不同论证时，他们会问如下的问题：这个论证背后的理由是什么？[10]这个论证合理吗？为什么合理或者为什么不合理？逻辑存在缺陷吗？潜在的假定（明确的或隐含的）是什么？它们存在缺陷吗？假定的重要性如何？也就是说，不同的假定会导致不同的结论吗？经验证据是什么？它支持这个结论吗？

论证能够被证伪，但却从不能被证实，这有时会让人难以理

简而言之，我们通过评价支持性证据来排除有缺陷的论证。如果剩下唯一的观点，我们就能得出结论：它是正确的

## 总结

**总结• 研究是有效知识的搜寻或创造。• 知识是对事实的解释，而不是对事实的收集。• 任何学科中的学术群体都代表相互竞争的论证之间的对话，论证是对事实的有效解释做出的判断。• 【6】不同论证之间如何竞争？什么使知识具有有效性呢？• 有效的研究是那些对于该领域的其他学者可证实的且有说服力的研究。• 当研究根据设计系统进行、并且结论得到充分的理由和经验证据支持时，它就是有说服力的。**

## 2.1 科学学科与非科学学科的研究

**科学学科是至少在理论上可以进行经验性检验的研究**

**并不是说非科学学科不存在证明的标准，而仅仅是指该证明是规范的（normative）而不是基于经验事实的。**

**科学方法是得出有效、可靠和客观结论的过程的集合。**

**步骤：
- 选择一个科学的难题或问题；
- 应用理论来推导关于这个难题或问题的假设；
- 通过比较该假设的预测结果与现实世界的证据来检验假设；
- 如果假设未通过检验，修改（并重新检验）它或者拒绝它；
- 如果假设通过了检验，暂时接受它；
- 在新的情境下检验假设。**

## 2.2 经济学研究过程的步骤

经济学研究过程的步骤

**表2.1　经济学研究过程【13】1. 提出一个有效的研究问题2. 检索该主题的文献3. 分析课题或问题4. 检验你的分析5. 解释结果并得出结论6. 交流研究项目中的发现**

**完成高质量的研究有很多必要的因素，包括：• 好的研究问题（第2章）• 可检验的假设（第7章）• 高质量的数据集（第8—9章）• 适当的检验假设的经验方法（第10—11章）**

研究假设（research hypothesis）是研究者提出的研究问题的答案或者是研究者关于研究主题的主要主

你可能必须从一个探索性的假设开始，直到进行完进一步的研究。这是正常的。确定研究假设的过程将在下面的步骤3

**表2.2　好的经济研究问题的特征【15】• 问题导向的• 分析性的（而不是描述性的）• 有趣的和重要的• 可以进行经济学分析的• 在现有时间和资源条件下可行的**

研究的目的应该是解释问题的某个方面而不是去描述它

本科生可以进行真正的研究吗？你的导师了解你不是一个专业的研究人员，因此他不会以如此高的标准来要求你。然而，本科生是可以进行真正的、原创性的研究的。简而言之，他们能够对学者关于一个主题的讨论做出贡献，因此，你不应该低估自己或者给自己设立太低的标准

尤其是当他们认为自己已经清楚这个问题，而你能使他们相信自己没有完全理解该问题时，（实际上他们）就会特别感兴趣

**好的研究问题的例子：父母的就业对儿童的认知发展存在何种程度的负面影响？这是一个好的研究问题的例子。为了理解其中的原因，考虑如何应用表2.2的标准来判断：• 问题导向——在上一代，女性劳动力的就业率发生了显著的增长。因此，典型的美国家庭不再具有父母一方（通常是父亲）工作而另一方（通常是母亲）留在家中主要承担养育子女责任的特征。而且，父母同时工作而把孩子放在托儿所的情况越来越多。如果越来越多的儿童由父母以外的人照看，这会对孩子的认知发展产生负面影响吗？如果是这样，家庭可能需要重新考虑父母双方同时就业的问题。**

**• 分析性——为了解决这一研究问题，我们可能需要研究儿童认知的发展过程，尤其是父母或托儿所的其他工作人员所起的作用。这需要采用分析性的方法。• 有趣的和重要的——过去的研究表明儿童认知发展受到缺乏父母投入的负面影响。然而，这些研究在影响的大小或持续时间上都没有达成一致。很明显，关于这个问题，研究者还有很多需要了解的，这将影响到许多美国家庭。• 可以进行经济学分析——非经济学家可能想了解经济学分析与儿童认知发展的相关性，该主题通常与教育心理学领域有更紧密的联系。然而，这个主题是劳动经济学和人力资本理论的一个简单应用。特别是，研究这一问题的经济学家应用了教育生产函数的理论，根据该函数，父母的关爱及其他投入，如食物、住房、卫生保健等，被组合到一起来“生产”受过良好教育的儿童。**

该问题是关于有约束条件下的选择问题吗？它包含需求或供给、需要、欲望、可得性吗？如果对这些问题的回答是肯定的，那么你就发现了一个经济学研究问题

**当研究者综述或检索文献时，他正在问以下的问题：• 目前哪些内容是已知的？• 关于该主题到目前为止已经发现了什么**

你研究成功唯一最重要的决定因素可能就是你的研究假设

**如果研究问题是：是什么引起美国消费支出在20世纪90年代以高于收入的速度增长？尝试性的假设可能是：20世纪90年代，美国消费支出以高于收入的速度增长是由于……**

对于研究方法论，科学学科和非科学学科之间有一个重要的区别。科学学科是可以进行经验验证的研究，至少在理论上是这样

如果理论失败了，那么它就被修改并重新检验或者被拒绝。如果理论没有失败，它就被暂时接受

高质量的研究是遵循科学方法的研究，无论产生了什么结果，即使结果拒绝了假设

## 总结

**总结经济学研究过程包括6个主要步骤：1. 提出一个有效的研究问题2. 文献检索3. 分析问题4. 检验你的分析5. 解释结果并得出结论6. 交流研究项目中的发现**

## 3.1 为什么文献检索是必要的？

在你能“改进知识的现状”之前，你需要先了解知识的现状

文献检索不应该被限制在搜寻关于你的主题的现存研究上，还应该分析那些采用有可能适用于你的研究主题的概念框架或检验方法的其他主题的研

## 3.2 何处检索：大众文献与学术文献

杂志有一个名为“Economics Focus”的栏目，该栏目以受过教育的大众能够理解的语言很好地总结了最近的研究

<http://www.go2net.com上的MetaCrawler。除了检索自身的数据库之外，MetaCrawler还可以检索许多主要搜索引擎的结>

## 3.3 怎样检索：设计有效率的检索策略

在开始进行研究时有两本期刊需要特别关注。Journal of Economic Perspectives（JEP）是为满足经济学家的一般兴趣而

全文数据库，如Dow Jones Interactive

关键词检索的一个出色工具是社会科学引文索引（Social Science Citation Index, SSCI）。SSCI允许你在时间上后向与前向检索引文

文献检索的目标是发现一个关于该主题最重要的研究，而不仅仅是最容易获得的研究。

解决这一困境的措施是利用布尔（Booleam）检索与词组检索的组合进行更高级的关键词检

如果搜索引擎的通配符是*，对于关键词Keynes*的检索将找到那些包含“Keynes”或“Keynesian”或者“Keynesians”的条目。与此类似，对于关键词wom*n的检索将发现包含“woman”或“women”的所有条目

表3.4　一种基本的检索策略

3.3.4　关键词检索的例子

## 总结

有效的检索策略包括以下步骤：

## 第4章 写作是经济学研究的工具

经济学家写作有两个目的，其中第二个可能是你没有想到的：第一，写作是一种成果，一种交流研究结果的沟通方式；第二，写作是获得研究结果的过程。

### 4.2 构思是一个创造性的过程

我对事实有最好的解释或者存在另一种更好的解释吗？

论证和模型一样，它提供了解释事实的最佳结构或故事，但是可能没有全部解释或解决它们

### 4.3 论证的结构

图4.1　论证的金字塔结构

在Microsoft Word中，“大纲”功能允许你把论文草稿转换为论文中提出的主要观点的大纲

如果我们把论证定义为由证据支持的观点，那么推断就像反向的论证

### 总结

**总结• 写作是建立论证的工具。• 当你提出一个论证时，你需要深入而广泛地思考你的推理。• 每一个结论都应该是从它的前提得出的。• 任何观点都能够通过更详尽而变得更有说服力吗？• 还有其他支持这个结论的理由吗？• 其他解释看上去更合理吗？**

### 5.2 写作步骤

**一篇论文需要的四个步骤：1. 构思或探究2. 撰写初稿3. 修改4. 编辑**

### 5.3 撰写初稿

**高质量经济学论文的特征1. 高质量的论文应该聚焦的，而不是含糊不清的；2. 高质量的论文应该是条理清晰的；3. 高质量的论文应该是论证严密的；4. 高质量的论文应该是清晰、简洁和准确的；5. 高质量的论文应该是没有语法错误的**

表5.3　书面论文的结构[插图]为了确定你的论文是否条理清晰，你应该问许多问题：为了有逻辑地推理出你的结论（即证明你的命题），你希望提出的主要观点是什么？这些观点将是支持你论证的主

证据。论文中这些观点的最优顺序是什么？逻辑上存在薄弱的或遗漏的环节吗？如果有，修复它们。存在不必要的观点吗（即不能推出结论的观点）？如果有，删掉它们

在一【75】篇100个词的短文中，命题句可能在开头，也可能在结尾，其余的句子用来提供理由

### 总结

**总结• 经济学写作是应用经济学分析来得出关于一个问题或难题见解的写作。• 即使对于专家来说，写作初稿也是困难的。关键是坐下来，组织你的研究材料，并进行写作。• 写得好的论文是聚焦的、结构清晰的、解释充分的、经过润色的与简洁的。此外，它们不应该有语法与打字错误。• 抄袭意味着窃取别人对于表述或思想的荣誉，即使是无意的。• 没人能够初稿就写出完美的文章。好的作者会写许多草稿，修改再修改，直到满意为止。**

### 6.1 理解已发表的研究

整理、批判、解释、质疑、理解并比较

读了几遍之后，文章的含义就会变得清晰起来，但有时也会需要一个较长的时期

理解学术文章非常像剥洋葱：它有很多层。你不应该没有进行多次阅读就期望弄懂所有层次的含义。

第一种区分是说话的人与其表达的思想之间的区分

第二种区分是偏好问题（即纯粹观点）与判断问

第三种区分是事实和解释的区分

第四种区分是平实的与讽刺意味的陈述之间的区分

最后一种区分是思想正确性与表达质量之间的区分

论证定义为由逻辑或经验证据支持的主张

**表6.1　找出作者的论证
1. 作者在问什么问题？
2. 作者给出了什么答案（也就是，研究的主要主张是什么）？
3. 本研究在哪些方面改进了过去的研究？
4. 作者给出的答案与过去的研究相比如何？
5. 作者论证的主要逻辑或理论依据是什么？
6. 作者提供了什么经验证据？
7. 作者在推理中做出了什么假定？**

**数学方法是用来推导结论的。你可以把它们看作“证明”。**

**【100】学生们上课吗？他们应该上课吗？**

### 总结

**总结• 阅读学术文献是具有挑战性的。• 学术写作就像实验报告一样遵循特定的格式。• 你必须批判性地阅读以找出和评价作者的论证。• 批判性阅读要求来自读者方面的判断。• 研究摘要是对作者论证的总结。• 批判性评述是对作者论证的评价。**

## 第7章 研究的理论化或概念化

**研究项目的核心：应用理论来阐明所研究的问题**

**本章的重要主题是把理论“应用于”研究问题的含义是什么**

**理论化的方法：从叙事推理到数学推理**

**捷径：修改现存的理论模型**

### 7.1 把理论“应用于”研究问题的含义是什么？

**在微观经济学方面，主要的理论包括供给与需求、生产与成本、厂商理论，以及消费者行为理论。在宏观经济学方面，主要的理论是总需求与总供给、消费支出、投资需求和货币需求。当你把一个理论应用于一个问题时，你需要问自己：“这个问题可以用这些理论中的一个来表达吗？”**

### 7.2 什么是理论化？

**理论化是对一个问题集思广益以得出解释该问题的逻辑关系的过程。**

**在构建理论时，你应该问三个问题：
1. 被研究的问题涉及什么基本概念？
2. 这些基本概念如何相互联系？[1]
3. 从这些关系可以得出什么含义或预测？**

**应用经济学理论在你评述你研究项目的文献时，对每一个研究你都应该问自己它应用了什么经济学理论。**

理论化涉及构建一个概念性或理论性的论证。正如我们在第4章指出的，这涉及演绎推理。

### 7.3 叙事推理

**当一个人试图建立世界的模型时，开始于叙事描述**

**开始这一过程的方式是创建称为“基本叙事”的东西**

**下一个阶段是“概念创建”，你要回顾基本叙事以识别基本概念**

**第三个阶段是撰写一个“更高级的叙事”，即基本叙事的修改版本，它主要聚焦于上一步识别的概念并忽略次要的细节**

**下一阶段是检查重写的叙事以识别概念之间可能的关系**

**最后一步是从理论关系提出假设**

### 7.4 数学推理

**高度抽象的理论往往在以数学词汇正式形成前以“故事”作为开始。**

**第4章把演绎推理定义为从一个或多个假定开始，并从它们推导出具体结论的过程**

**首先，识别与手头问题有关的经济学假定**

**其次，采用数学方法来处理假定，从而推导出结论或假设。**

### 7.5 一条常用的捷径：修改现存模型

**研究者常常乐于把常见的经济学理论应用于一个研究问题。这些理论包括需求和供给函数、生产和成本函数、总生产函数以及消费、投资与货币需求函数。**

**研究者通常拿来一个现有的模型（该模型已经被应用于他们感兴趣的问题），并在某些方面进行修改，这似乎是在原创模型基础上的改进。**

**文献综述常常会表明解决研究问题的有用方式以及什么问题未被解决**

**例3：使用货币的跨期效用最大化**

**经济行为人关于消费与储蓄的决策可以作为跨期效用最大化的应用来分析。**

**在该模型中，每一时期的收入在两种用途上进行配置：消费——带来当前的满足，储蓄——获得利息与未来的满足。**

**现存理论：今天的消费V. S.明天的消费　**

**现存理论的修改：货币的加入　假如我们希望向基本模型增加另一个因素，也就是货币。我们可以以传统的方式构建出基本的模型，但是在效用函数中加入实际货币**

**例4：特设例子**

**父母工作时间对子女认知能力发展影响的经济学文献通常会应用教育生产函数的概念。**

**假如你假设结论不同的原因是没有控制父母雇用的儿童看护的质量，那么只要把儿童看护质量作为额外的投入加入教育生产函数，把它和其他投入一样看待就可以了。**

### 7.6 什么构成好的研究假设？

**好的研究假设必须具有以下特征：
1. 它必须以不容易引起误解的方式清晰而具体地陈述。
2. 它必须能够与备择假设明确地进行区分。
3. 它必须是能够被证伪的。
4. 它必须能够被进行经验检验（并且不是简单的检验）；也就是说，必须有可得的检验假设的合理统计工具和合理数据。
5. 它必须是由理论分析推导出来的；否则，任何统计结果都会缺乏有效性，最多推导出相关性而不是我们寻求的因果性。需要注意的是，只要假设与基本理论有关，那么优化方法和特设方法都是可以使用的。**

**设计研究项目新手研究者常常会在决定怎样把研究问题转化为初始研究设计时遇到困难。原创的研究项目并不要求真正的原创方法。**

**例如，我们可以与以前的研究采用相同的理论模型，但是使用不同的经验检验方法，或者不同的数据集（如不同国家或不同时期）。**

**此外，我们可以采用研究其他问题的模型，并把它应用于我们关注的问题。然后，我们再次如本章前面描述的那样，以某种方式修改理论模型。**

### 总结

**总结• 当你把经济理论应用于研究问题时，你应该问：“这个问题可以由供给、需求、生产、成本等基本经济学理论来表述或解释吗？”• 理论化是对于一个问题识别其涉及的基本概念与这些概念之间的逻辑联系的集思广益的过程。• 理论化的结果是为研究问题提供探索性答案的假设。• 经济学研究者利用叙事推理与数学推理的某种组合来进行理论化。• 理论化是演绎推理的应用——对经济学假定运用数学运算来推导一种预测或结论。• 研究者通常的做法是修改文献中现存的模型而不是创建一个完全原创的模型。**

## 第8章 确定数据来源与收集经济数据

**实践中许多步骤可以并行或者至少以相互重叠的方式进行。一旦确定了研究问题，就开始寻找可用的数据是明智的**

### 总结

**总结• 数据是构建的而不是收集的。• 多数社会科学统计数据是基于样本数据的。• 调查数据有三种形式：时间序列数据、截面数据与纵向数据。• 大多数美国的数据是由美国人口普查局、美国经济分析局、美国劳工统计局与美联储编制的。• 二手数据来源通常比一手数据来源更易于使用。• 附录8A给出了一手数据来源与二手数据来源的概览。**

### 总结

**总结• 由于你的研究的质量不会好于你的数据集的质量，所以你应该投入大量精力来构建高质量的数据集。• 为了有效地确定数据来源，你应该从搜索策略开始。首先，创建你希望研究的变量的列表。然后，考虑这些数据的可能来源。对于不可得数据，考虑什么代理变量可能是可得的。最后，考虑如何改进模型以利用可得的数据。• 数据可以以不同的形式获得，包括水平值、人均值、变化量、变化率与比例。• 短于一年期的增长率常常以年化的形式给出。• 名义数据受到通货膨胀的扭曲；实际数据对通货膨胀进行了修正。• 指数本质上是该数据要测量对象的加权平均数。因此，消费者价格指数（CPI）是消费者日常购买的产品与服务价格的加权平均数。设计指数是为了表明自任意基期以来的价格或数量的变化。• 数据附录提供了研究者使用的数据以及他获取这些数据的来源与方法的完整描述。**

### 总结

**总结• 经验检验的目的是，评价你的理论分析对于一个问题或难题的有效性。• 经验研究的有效性有很多方面：内部效度与外部效度、工具效度、关系效度与因果效度。• 数据分析的三个困难可以削弱研究的有效性：1. 人类行为的随机性解决办法：统计显著性检验2. 被解释变量可能受到假设的解释变量之外的其他因素的影响解决办法：控制变量3. 相关性不是因果关系解决办法：合理的理论构建；采用不同方法进行多次研究**

### 总结

**总结【225】考虑Y由某些因素X1、X2与X3决定的假设。该假设可以以方程的形式表述为：Y=a+b1X1+b2X2+b3X3。如果X1发生一个单位的变化Y将变化b1个单位，那么系数b1表明X1与Y的关系。与此类似，系数b2表明X2与Y的关系，系数b3表明X3与Y的关系。系数a表示除了X1、X2与X3之外影响Y的其他所有因素的影响。为了检验假设，我们需要分析数据来估计b1、b2、b3与a的值。这就是回归分析的作用。换句话说，当进行回归分析时，我们拥有X与Y的数据，目的是发现方程中这些b与a的值。[12]• 回归分析可以被分为5个步骤。注意，这里我们将以与前面文本中略有不同的顺序来展示它们。• 第一个步骤是陈述你的研究假设。什么是被解释变量？什么是解释变量？预期解释变量与被解释变量之间的关系是什么？换句话说，什么样的系数可以证实你的假设？• 下一步是通过使用适当的软件进行回归来检验你的假设。**

**• 一旦得到结果，你应该检查回归是否受到常见问题的困扰，包括自相关、异方差性、联立方程偏误、设定误差或多重共线性。注意，这些问题中至少许多都可以在估计前解决——例如，通过仔细考虑模型设定或者考察解释变量之间的相关关系。在可能的范围内，修正你发现的问题。• 一旦你获得了可以得到的最正确的结果，就要开始解释结果了。换句话说，你需要回答以下问题：结果说明了什么？估计的系数在统计上显著吗？它们在经济上显著吗？从理论及前人的研究来看它们合理吗？总体上回归模型拟合得有多好？最后，估计的系数与预期的系数有多接近？• 回归分析的最后一步是为了得出关于你假设的结论来评价检验结果。换句话说，回归结果对你的假设意味着什么？总体来看，它们验证还是拒绝了你的假设？**

### 总结

**总结• 研究者以书面报告或口头陈述的形式传播自己的研究。• 研究报告和陈述的目标是提供逻辑或经验证据支持的有说服力的论证。• 研究报告包括标题、引言和文献综述、问题或难题的理论分析、假设的经验检验、结论及参考文献。• 由于理论提供了经验结果的因果解释，所以经验研究论文中的理论分析比你认为的更重要。没有理论分析的检验最多只能表现为相关关系。• 解释经验研究的结果比展示它们更重要。• 结论应该表明研究论证的结论：经验检验与假设在多大程度上一致。• 研究陈述最好被看作研究报告的总结。因此，它应该以较低的技术水平和较少的细节来进行。• 最小化陈述焦虑的关键是仔细计划你的陈述，并练习足够多次以使自己熟悉材料。• 不要读出你的演示文稿！• 为了更有效，你应该利用可视化辅助手段来辅助自己的陈述。**

